# 八段锦 21 天打卡

Credit by James Wang



## Day 1

**第一式 - 双手托天理三焦**

🌟 今日要点：

三焦，中医学对人身部位的名称，分为上焦、中焦和下焦。上焦指胸膈以上部位，包括心、肺等脏腑；中焦指膈以下、脐以上部位，包括脾、胃等；下焦指脐以下，包括肾、膀胱、大肠、小肠等。

🌟 动作效果：

这节动作是全身的伸展活动，又伴随呼吸闭气导引，所以可以对内脏各部进行调理。同时对腰背肌肉骨骼也有良好作用，有助于矫正肩内收和驼背等不良姿势。对颈椎不好、肩周炎，筋脉拘挛，疼痛等有显著效果。

🌟 动作解说：

- 预备式：预备式里面，大家要注意，左脚开步，脚内侧与肩同宽，双腿微弯，脚尖朝前平行，不要外八字，膝盖不要超过脚尖。双手成托球状，掌心向内，大拇指不要上翘，与其他手指平行。

- 第一式：首先最重要的，调整好呼吸，前期不用按照视频中一口气呼和吸那么久，中间按照自然放松的呼吸就好了，后面练久了气足了可以慢慢跟上。

- 两掌交叉，双手上举，举到胸口时翻掌，掌心向外，这时候膝盖慢慢伸直，眼睛盯着手背的方向一直举过头顶。眼睛与天空平行，但这个时候手肘不要完全伸直。眼睛往前看的时候，掌根发力，手肘伸直，脚趾抓地。感受上伸和下按的对抗感。

## Day 2

**第二式 - 左右开弓似射雕**

🌟 动作功效

这一动作的重点在胸部，上焦。除了头以外，上焦可说是全身最重要的部位，这节动作影响所及，包括两手、两臂和胸腔内的心肺，通过扩胸伸臂可以增强胸肋部和肩臂部肌肉，加强和血液循环。

🌟 动作要点

- 向左开步，内侧脚宽度为1.5-2倍肩宽，脚尖朝前平行，不要外八字。
- 搭手注意分方向，向左开弓，左手在前，向右开弓，右手在前，搭手时吸气。
- 拉弓注意变换手部姿势，“弓”手食指和大拇指在平面呈90度L型，其余三指内扣向掌心；“拉弓”手五指全部内扣向掌心，拉弓呼气。
- 拉弓时注意身体、头部、左右臂在一条水平面、尽可能拉伸肩部，有左右的对抗感。
- 转重心时“弓”不要着急收回，先吸气，边重心转移边画弧，呼气时“弓”再收回。

## Day 3

**第三式 - 调理脾胃须单举**

🌟 动作功效

这段动作是一手上举，一手下按，上下用力相争，使两侧内脏器官和肌肉进一步受到牵引，特别是使肝、胆、脾、胃受到牵拉，使胃肠蠕动和消化功能得到增强，久练有助于防治肠胃等疾病，增强消化功能。

🌟 动作要点

- 预备式站好向左开步，内侧脚宽度为肩宽，脚尖朝前平行，不要外八字，屁股后坐，膝盖不要超过脚尖。
- 八段锦的动作都是先左后右，所以先抬左手按右手，分左右的动作一左一右为一组，共做 3 组。
- 抬手时缓缓起身，抬到胸口处翻掌上举，掌根向上发力，下按的手指尖朝前，掌根向下发力，各离身体大概十厘米，同时脚趾也要抓地。

## Day 4

**第四式 - 五劳七伤往后瞧**

🌟 动作功效

- 五劳，指“久视伤血，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，久卧伤气”。都是因劳逸不当、活动失调而引起的损伤。

- 七伤，是我们的七情六欲而造成神经紊乱失调，从而造成脏腑气血劳损。

- 通过头部及躯干反复向左、向右转动，会对活跃头部血液循环、增强颈部肌肉活动有较明显的作用，调节它们对脏腑气血及身体各部的作用，从而达到消除疲劳和劳损的目的。而且对消除大脑和中枢神经系统的疲劳和一些生理功能障碍等也有促进作用。有助于防治肠胃等疾病，增强消化功能。

🌟 动作要点

- 双手抬起后要旋转手臂翻掌，与身体的夹角大概45度，两边手保持抬起高度一致，不要一高一低，同时注意身、头、手臂在一个水平面上。

- 头保持平转，转身时眼睛同时后视，注意收下颌，转头时身体是不动的，转头的动作要轻柔，切忌动作过猛而导致眩晕感。
